

> 整理各大公司的面试经历


## 目录

`1.蚂蚁中间件团队面试题：Netty+Redis+Kafka+MongoDB+分布式`

`2.最新天猫3轮面试题目：虚拟机+并发锁+Sql防注入+Zookeeper`

`3.蚂蚁三面面经(java开发岗）:Java锁机制+JVM+线程池+事务+中间件`

`4.最新蚂蚁金服面试题：Docker+秒杀设计+RocketMQ+亿级数据设计`

`5.最新鲜的美团现场面试41题（三面技术+HR面）：Redis+Kafka+分布式`

## `1.蚂蚁中间件团队面试题：Netty+Redis+Kafka+MongoDB+分布式`

### 一面

 `1.JVM垃圾回收算法和垃圾回收器有哪些，最新的JDK采用什么算法。`
 

 `2.新生代和老年代的回收机制。`


 `3.讲一下ArrayList和linkedlist的区别，ArrayList与HashMap的扩容方式。`


 `4.Concurrenthashmap1.8后的改动。`


 `5.Java中的多线程，以及线程池的增长策略和拒绝策略了解么。`


 `6.Tomcat的类加载器了解么`

 `7.Spring的ioc和aop，Springmvc的基本架构，请求流程。`

 `8.HTTP协议与Tcp有什么区别，http1.0和2.0的区别。`

 `9.Java的网络编程，讲讲NIO的实现方式，与BIO的区别，以及介绍常用的NIO框架。`

> 常见的 `NIO` 框架：`1.Netty,2.Mina, 3.Grizzly `

 `10.索引什么时候会失效变成全表扫描`

 `11.介绍下分布式的paxos和raft算法`

### 二面

 你在项目中怎么用到并发的。
 消息队列的使用场景，谈谈Kafka。
 你说了解分布式服务，那么你怎么理解分布式服务。
 Dubbo和Spring Clound的区别，以及使用场景。
 讲一下docker的实现原理，以及与JVM的区别。
 MongoDB、Redis和Memcached的应用场景，各自优势
 MongoDB有事务吗
 Redis说一下sorted set底层原理
 讲讲Netty为什么并发高，相关的核心组件有哪些

### 三面

 完整的画一个分布式集群部署图，从负载均衡到后端数据库集群。
 分布式锁的方案，Redis和Zookeeper哪个好，如果是集群部署，高并发情况下哪个性能更好。
 分布式系统的全局id如何实现。
 数据库万级变成亿级，你如何来解决。
 常见的服务器雪崩是由什么引起的，如何来防范。
 异地容灾怎么实现
 常用的高并发技术解决方案有哪些，以及对应的解决步骤。


## `2.最新天猫3轮面试题目：虚拟机+并发锁+Sql防注入+Zookeeper`

### 一面

 自我介绍、项目介绍
 Spring拦截器、实现了哪些方法？底层原理
 AOP如何配置，底层原理、2种动态代理，aop注解实现，xml定义切面
 Bean的作用域，单例模式是否线程安全？恶汉模式是否线程安全？bean如何结束生命周期？
 Spring事务种类，如何回滚，A方法调用B方法，在B方法中出现异常，会回滚吗？（动态代理）
 快速排序时间复杂度
 JVM内存结构详细分配，各比例是多少
 讲讲dubbo，数据库主从复制，2个节点读写分离，如何在读节点马上读到主节点写入的值
 springboot和springmvc的区别
 hashmap原理，hashcode做异或？位运算呢？
 原子锁和同步锁的区别，CAS底层原理
 JVM调优，如何解决OOM
 linux命令，如何改文件权限
 如何防止sql注入，了解哪些加密算法，rsa过程说下
 mysql索引设计，联合索引，sql语句优化，abc索引，搜索b，会使用索引吗（走索引要回表）

### 二面

 目前的JDK使用的是什么垃圾回收算法，为什么要用这个算法？
 什么时候fullGC？
 类加载机制、说的详细点，符号引用如何解析，双亲委派模型
 如何设计服务器中session指定时间过期
 AOP原理？ 讲讲动态代理
 spring中各种context有什么功能，他们之间有什么联系？
 leftjoin和rightjoin的区别？
 讲讲TCP四次挥手，如何处理服务器大量端口处在timewait？
 缓存中维护100个键值对（LRU算法）
 谈谈synchronized、CAS
 支持高并发的数据结构，如ConcurrentHashMap的底层数据结构
 基于AQS实现的锁、信号量、计数器原理
 Runnable与Callable的区别
 线程池的优势和作用

### 三面

 介绍下线程池，阻塞队列的用法，无界队列真的无界吗？
 说一下redis
 kafka存储模型与网络模型
 zookeeper与redis实现分布式锁
 乐观锁与悲观锁的区别
 分布式全局唯一ID如何生成，有哪些生成方式
 什么样的场景会出现服务器雪崩场景，具体怎么来解决。


## `3.蚂蚁三面面经(java开发岗）:Java锁机制+JVM+线程池+事务+中间件`

### 一面

1、HashMap底层原理？HashTable和ConcurrentHashMap他们之间的相同点和不同点？

2、由上题提到锁的问题

3、MySQL的表锁&行锁&乐观锁&悲观锁,各自的使用场景

4、Java线程锁有哪些，各自的优劣势

5、事务四大特性

6、事务的二段提交机制？

7、聚簇索引&非聚簇索引

8、G1回收器讲下回收过程

9、Tcp三次握手，四次挥手大概讲一下？

10、类加载过程

11、双亲委派机制及使用原因

12、JVM GC算法有哪些，目前的JDK版本采用什么回收算法

13、Http&Https的区别

14、Https的加密方式

15、线程池的核心参数和基本原理

16、线程池的调优策略

17、问问题（你有什么职业规划）

### 二面

1、 java 什么时候发生死锁

2、如何避免死锁

3、 B+ 树的原理

4、分布式一致性协议，二段、三段、TCC，优缺点

5、分布式架构与微服务的关系

6、DNS解析过程

7、线程池实现过没？

8、Spring IOC、AOP

9、SpringBoot、SpringCloud的一些应用

10、ACID CAP BASE理论，以及RPC过程。

11、问问题（你有什么职业规划）没错，每个面试官都要问这个问题，三面也是

### 三面

1、项目中用的中间件的理解（Dubbo、MQ、Redis、kafka、zookeep）

2、参与过类似秒杀的项目？你认为这样的项目挑战在哪里，怎么解决

3、项目中遇到的最大问题和解决策略

4、生活中遇到的最大的挫折

5、生活中遇到的最大的令你最有成就感的事情

6、问问题（你有什么职业规划）

## `4.最新蚂蚁金服面试题：Docker+秒杀设计+RocketMQ+亿级数据设计`

### 一面

1 自我介绍

2 讲一下ArrayList和linkedlist的区别，ArrayList的扩容方式，扩容时机。

3 hashmap的实现，以及hashmap扩容底层实现。

4 NIO了解么，讲一下和BIO的区别，AIO呢。阻塞，非阻塞，异步。具体。

5 你说了解分布式服务，那么你怎么理解分布式服务。

6 你说了解Tomcat的基本原理，了解的是哪一部分，基本架构，connector和container

7 你在项目中怎么用到并发的。

8 docker和虚拟机讲一下。

9 高并发情况下，如何使用线程池

10 并发juc了解么，有哪些线程安全的list。

### 二面

1 项目

2 说一下Spring源码把，它的架构，流程。

3 Spring的bean如果要在实例化过程中修改其某一个成员变量，应该怎么做呢。不通过构造方法，并且AOP也并不能实现。

4 Tomcat的类加载器了解么，回答不了解只了解Java的类加载器。

5 自定义类加载器怎么实现，其中哪个方法走双亲委派模型，哪个不走，不走的话怎么加载类（实现findclass方法，一般用defineclass加载外部类），如何才能不走双亲委派。（重写loadclass方法）

6 布隆过滤器了解么，讲了ip地址过滤的布隆过滤器实现。

7 听说你项目用过docker，讲一下docker的实现原理，说了虚拟机一般要对内核进行虚拟化，docker则用cgroup和namespace分别进行硬件和命名空间的隔离。

8 dubbo的基本架构，几个组件说一下

9 dubbo的负载均衡怎么做，讲一下具体代码实现。

10 参与项目的挑战在哪里，有哪些收获。

### 三面

主要还是问中间件

1 阿里的dubbo，rocketmq的事务消息的架构设计

2 mycat实现分表分库方案实现

3 消息队列kafka和rabbitmq等

4 分库分表，分片规则hash和取余数。

5 数据库万级变成亿级，怎么处理

6 双11秒杀的设计思路


## `5.最新鲜的美团现场面试41题（三面技术+HR面）：Redis+Kafka+分布式`

### 一面

 hashmap与concurrenthashmap的区别
 垃圾回收算法以及垃圾回收器
 CMS的回收步骤
 G1和CMS的区别
 CMS哪个阶段是并发的哪个阶段是串行的？
 G1内部是如何分区的（region）
 HashMap如何解决Hash冲突
 mysql 索引类别
 什么是覆盖索引
 b+树和b树的区别
 为什么选用自增量作为主键索引
 mysql如何优化查询
 mysql如何在RR隔离级别下避免幻读问题：间隙锁
 mysql范式和反范式的区别以及彼此的优缺点
 AOF如何缩减自身文件大小
 AOF缩减自身文件大小的时候，数据库来了新的操作怎么办？
 多线程了解么？
 死锁条件以及破坏死锁条件的方法
 volatile做什么用的，如何实现可见性的
 volatile和atomic的区别
 atomic底层是如何实现的

### 二面

 表锁 行锁 乐观锁 悲观锁的特点和区别
 并发工具包有哪些，具体怎么用
 Lock和Synchronized的区别
 分布式下redis如何保证线程安全
 Kafka讲一讲
 Docker平时怎么使用的
 几种线程池区别
 Kafka如何解决数据堆积
 kafka消息的存储机制
 如何用kafka保证消息的有序性
 kafka如何保证并发情况下消息只被消费一次

### 三面

 redis用的哪个版本
 如何搭建redis集群
 redis如何主从同步
 redis分布式锁注意事项
 redis持久化的方式以及区别
 redis持久化方式及区别
 my sql数据量多大的时候需要分表
 my sql常用的存储引擎及区别
 死锁的条件及应对措施
 zookeeper的作用：分布式锁、注册服务中心
 zookeeper如何实现分布式锁、其他分布式锁怎么实现
 分布式事务的解决方案
 单点登录怎么实现
 秒杀系统怎么来实现

### HR面

1.自我介绍啊

2.为啥想来美团，对美团了解多少

3.心中的互联网公司排序

4.工作中遇见暂时无法解决的问题，你怎么来应对

5.自己的优点和缺点

6.未来的职业规划是什么